---
layout: post
title: Week Apr 01 
category: log 
tags: [log]
---

Mar 30, Saturday 
+ 不爽
  1: 去看哥哥冰球赛，上车照例问：你知道在哪里吗？ 让我开GPS
     Huh?
  2： 出来买玩具，非要花$2买一个玩具，不买就闹情绪。只好妥协，说最后一次，下不为例
  3： 关于lego机器人，非常愤愤不平 

  娃回来先看电视，吃饭，吃完饭下楼玩了一会儿冰球，上来又要看电视。   
  我说不行，愤然上楼，去爸爸床上告状：我不喜欢妈妈   
  爸爸要睡觉，耐心敷衍，末了来一句：只要你妈高兴就行   
  我说：这是什么话？这琴是为我弹的？  
  
  娃答应弹琴，每只曲子弹一遍，弹完看电视，这样的讲条件真令我无法接受。  
  但是如果我直接反驳，他会大哭，  
  于是我说行  
  等他弹完，我看了表说11分钟，你弹了11分钟，可以看11分钟电视  
  娃一听大哭：不是这样的  
  我说：我们大了，要讲点道理好吗。我知道11分钟看不了一集Pokemon，你可以再弹一会儿琴，或者读一会儿书，我都给你记上时间，然后拿来换电视时间  
  他还在大哭，完全听不进去我说了什么  
  我说：你知道哭是解决不了问题的啦，你可以选择一直在这里哭下去，也可以选择弹会儿琴读会儿书，你知道哪种方法可以让你更快地看上电视   
  他的哭声小了，断续了，但是还是做不到毅然决然地选择正确道路  
  我又offer了一个缓冲方案：妈妈可以给你读本书，帮你平静下来，然后你再自己思考该怎么做好吗  
  他自己挑了一本The Flash, level2的英文书，他自己本来可以读的，我本来是不给他读英文书的，这时候我也妥协，  
  “精读”这本书，把不认识的字都写下来，其实有好些我不认识的。有意思的一些细节都挑出来讨论了一下   
  娃还纠正了我两个词：  He，原来我一直读成 Hay;   
  zoom, 原来我一直读成room, 汗一个   
  后来他自己回去弹琴，凑够了20分钟，给他调出Pokemon来看，他切切地跟我说：妈妈你知道吗，这一集小智会。。。。。。  
  切，你都知道情节了还要看，我在心里说，好几季，每季100多集，真的不腻味吗？  
  
  舅舅舅妈要接你去他们家，如果你中文不学好的话
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  报兴趣班 
  陪娃玩，洗澡 
  

Apr 1, Monday 

Apr 2, Tuesday 

Apr 3, Wednesday 

Apr 4, Thursday 

Apr 5, Friday 
   周日钢琴汇演，今天弹琴爸爸和哥哥都在发脾气
   后来哥哥跑上楼来，躺在床上抽噎  
   
   心里很不是滋味儿，哥哥在两三岁左右听见爸爸凶妈妈的时候会很勇敢地站出来说：爸爸你要nice一点
   现在我没有帮他说话。他可以再用心一点，
   爸爸发脾气实在是不值得，提醒过他很多次，他就是意识不到自己讲话的语气有多伤人，对娃自尊心有多大伤害，
   一会儿爸爸上来，竟然连带扯出下棋，说：什么都是越学越差！
   
   如鲠在喉，我很难过。
   弹琴和下棋都可以停，最根本是要保护他的自尊自信，促发他主动学习的心。 
   
有太多需要改进的地方，需要仔细考虑计划；
但是也不能抱怨爸爸，他已经尽其所能。 
课外班要他来管，可能他在心里抱怨妈妈无能。 

我要如何能把担子接过来，帮助娃增强自信自律？
+  
+ 下棋他也不愿意跟不认识的小朋友下，在社交场合有点不知所措 
   






   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   




