---
layout: post
title: A Bug's Life
category: movie
tags: [movie]
---

https://www.dnvod.tv/play?id=eaH74bskrCF  

《虫虫危机》,乔布斯的皮克斯动画1999年出品, 95min, 比较有童趣的作品  
(这家公司后来通过换股的形式，74亿美金卖给了迪士尼，乔布斯进而成为了迪士尼最大的个人股东)  
灵感取材自伊索寓言《蚂蚁与蚱蜢》的故事。是迪士尼与PIXAR合作拍摄的第二部3D电脑动画。  
片尾录有一段特别制作的NG片段，由昆虫主角们假装在拍片时遇到吃螺丝、撞墙等状况，十分搞笑！  

Ant Island is a colony of ants led by the Queen and her daughter, Princess Atta.  
Every season, they are forced to give food to a gang of marauding grasshoppers led by Hopper.   
One day, when Flik, an individualist and would-be inventor,   
inadvertently knocks the offering into a stream with his latest invention, a grain harvesting device,   
Hopper demands twice as much food as compensation.   
When Flik suggests in earnest that they seek help from other stronger bugs,   
the other ants see it as an opportunity to remove him and send him off.  

At the "bug city", which is a heap of trash under a trailer,   
Flik mistakes a troupe of Circus Bugs   
(who were recently dismissed by their greedy ringmaster, P.T. Flea) for the warrior bugs he seeks.   
The bugs, in turn, mistake Flik for a talent agent,   
and accept his offer to travel with him back to Ant Island.   
During a welcome ceremony upon their arrival,   
the Circus Bugs and Flik both discover their mutual misunderstandings.   
The Circus Bugs attempt to leave, but are attacked by a bird;   
while fleeing, they save Dot, Atta's younger sister, gaining the ants' respect in the process.   
At Flik's request, they continue the ruse(策略；谋略；诈术) of being "warriors",   
so the troupe can continue to enjoy the hospitality of the ants.   
Hearing that Hopper fears birds inspires Flik to create a false bird to scare away the grasshoppers.   
Meanwhile, Hopper tells his gang how greatly the ants outnumber them   
and worries that they will eventually rebel against them.  

The ants finish constructing the fake bird, but during a celebration,   
P.T. Flea arrives, searching for his troupe, and inadvertently reveals their secret.   
Outraged by Flik's deception, the ants exile him,   
and desperately attempt to gather food for a new offering to the grasshoppers.   
However, when Hopper returns to discover the mediocre offering,   
he takes over the island, and demands the ants' winter food supply,   
planning to assassinate the Queen afterwards. Overhearing the plan,   
Dot goes after Flik and the Circus Bugs to inform them, convincing them to return to Ant Island.  

After the Circus Bugs distract the grasshoppers long enough to rescue the Queen,   
Flik deploys the bird; it initially fools the grasshoppers,   
but P.T. Flea, who also mistakes it for a real bird, burns it, exposing it as a decoy.  
Hopper beats Flik in retaliation,   
saying that the ants are humble and lowly life forms who live to serve the grasshoppers.   
However, Flik responds that Hopper actually fears the colony,   
because he has always known what they are capable of,   
inspiring the ants and the Circus Bugs to fight back against the grasshoppers.   
The ants attempt to force Hopper out of Ant Island using P.T. Flea's circus cannon,   
but it suddenly begins to rain. In the ensuing chaos, Hopper frees himself from the cannon,   
and abducts Flik.   
After the Circus Bugs fail to catch them, Atta rescues Flik.   
As Hopper pursues them, Flik lures him to the nest of the bird he, Dot,   
and the Circus Bugs encountered earlier.   
Thinking that the bird is another decoy,   
Hopper taunts it before discovering in panic that it is real,   
and is captured and devoured by its chicks.  

With their enemies gone,   
Flik has improved his inventions along with the quality of life for Ant Island,   
he and Atta become a couple, and they give Hopper's younger brother Molt,   
and a few ants to P.T. Flea as new members of his troupe.   
Atta and Dot respectively become the new queen and princess.   
The ants congratulate Flik as a hero, and bid a fond farewell to the circus troupe,   
who promise to return in the future.  

+ 爱创新的男主角  

我们可以把男主角菲力看成是一个创业者。  
因为菲力从小就很特别，他喜欢折腾，喜欢东搞搞西搞搞。  
他尽搞些看上去不实用的小发明，比如，别人认认真真地在采摘食物，他发明了一个收割机；  
再比如，他发明了望远镜，可以看到很远的地方。  
但是他的发明基本都不成熟，试验的时候经常捅娄子。所以大家都认为这个家伙只会制造麻烦。  
不过，创业者不正是这样的人吗？  

+ 创业的关键是找人  

直到有一天，长期以来一直欺负他们的那群大蝗虫又飞过来了。  
大蝗虫的头头叫霸王，他霸气十足，给这群可怜的蚂蚁下了一个命令，  
要他们在极短的时间内准备好足够多的粮食，上贡。  
这根本就是一个不可能完成的任务！  
干也是死，不干也是死。  
所以，菲力主动请缨去找外援，回来一起对付大蝗虫，彻底解决这个问题。  
大伙根本就不看好他，只想让他离大伙远一点。  
大伙只是觉得他是个神经质，不要东搞西搞来搞破坏就好了。  
这样，他们就可以集中精力、拼死拼活地给大蝗虫准备食物。  
菲力没有得到任何人的理解和支持，孤身一个人上路了。  
他跋山涉水，历尽千难万苦，找了无数的人，都被拒绝了。直到他遇到了一个倒霉的马戏团。  
这个马戏团表演差劲，得不到观众的认可，也正处于绝望之中。  
菲力邀请他们去他的家乡去帮忙除掉那群大蝗虫，  
他们却误解了菲力的意思，还以为菲力是星探，  
邀请他们去他老家表演一出戏，在戏中表演杀死大蝗虫。他们到了菲力的家乡之后才发现，  
原来他们是真的要除掉真正的大蝗虫。  
他们错愕了，他们吓得魂不附体，立马要走。  
菲力这个时候又面临一个巨大的挑战，看上去怎么规劝他们留下来，都没用了。  
掌声肯定远没有自己的性命重要。  
可是菲力没有放弃，他竭力苦劝，机缘巧合之下，  
竟然让马戏团留下来了，答应帮他们一起对付大蝗虫。  
在后面对付大蝗虫的战争当中，菲力胆大心细，有勇有谋，他部署、调度得当，  
一举歼灭了他们的宿敌，让大伙从此过上了安乐、太平、富足的生活。
整个过程当中，菲力充分表现了他的创业精神：为了找人，他不畏艰难险阻，被人无数次拒绝，依然百折不挠。  
他非常有创意，为了对付蝗虫，他想出建造一只大鸟的主意。  
在对抗大蝗虫的时候，他有勇有谋，敢想敢做，  
也充分表现了他的组织协调能力。在霸王面前，他虽然害怕，但是在被打倒之后依然敢再站起来。  

其实，创业者就是需要菲力的这种精神：打不死的自信！  

+ 大反派的领导力  

如果单从人物个性、形象、动画效果上来看的话，那个叫做霸王的大蝗虫更讨观众喜欢。  
他说话的时候的那种霸气，那种潇洒自如的一举手一投足，让人忘记了他是只蝗虫。  
在他的身上，我们能看到，卡通动画特效、声音、性格、表演浑然一体，这不由得不让我们入戏。  
除了男主角菲力，这个叫做霸王的大蝗虫也非常具有创业精神，特别具有领导力。  
他懂得居安思危、未雨绸缪，当他的小弟兄们都是吃喝玩乐的时候，他能想到为冬天储备足够多的粮食。  
他能想到，其实蚂蚁的数量是他们的几百倍，如果蚂蚁们不顾一切和他们硬拼，他们是打不过的。  
而且，他还能对蚁后说出这样的金句：“First rule of leadership, every fault is your fault  
（领导守则第一条，所有的错都是领导人的错。）”  

+ 主题曲《The Time of Your Life》，讲述的就是生命时光的不息奋斗，对宿命的激烈抗争。  

+ 创意和构思  

比如Flick的稻谷收割机，用蒲公英跳伞；  
比如酒吧里蚊子点的“血红玛丽”，还有马戏团那个刺激的节目；   
比如霸王作为反派领袖的号召力，尤其是出征的那个演说，非常赞；  
比如那个假鸟的制作过程，刚开始用树叶中间挖个鸟样的形状然后在半空中借着地上放大的阴影来定型……  
竹节虫的设计就很好玩，其中有一个竹节虫消失在竹子中的场景，何止是片中的角色找不到他，我在画面中都找不到  
菲力刚到城市时，马路边的那个多脚虫，它一直在路边假装面前有一个玻璃……好可爱  
没有一个虫子是身来就是为其他虫子准备食物的，要打破常规激扬生命，自然的规律便会趋于公平。  
 
+ Piaxr的动画片的看点有两个，一个是天马行空般的想象力，一个就是绚丽的画面。  
  面向孩子，面向儿童，在影片的中潜移默化的加入培养孩子成长所需要的元素。如价值观、人生观、世界观等等。  
  教育孩子们要具有人片中角色所具有的性格，比如顽强、坚定、信心等等  

+ 奥斯卡大奖的动画片瓦力，  
  Piaxr的扛鼎之作《玩具总动员》/反斗奇兵 toy story, 1995 年 11 月 22 日
  UP  
  同期同类的《蚁哥正传》  
  高清NG花絮→https://www.bilibili.com/video/av36756444   
  人物访谈： https://www.bilibili.com/video/av35653161  
