---
layout: post
title: Wall-E
category: movie
tags: [movie]
---
机器人总动员 WALL·E (2008)  
上映日期: 2008-06-27(美国)  
片长: 98分钟  
又名: 瓦力(台) / 太空奇兵·威E(港) / 星际总动员 / 地球废品分装员 / 机器人瓦力 / walle  
http://www.haitum.com/movie/101-22066.html  

https://movie.douban.com/subject/2131459/  
https://www.zhihu.com/question/19871499  
1. 如果没有记错的话，奥斯卡最佳电影的提名之所以从5部扩大到10部，最主要的原因，是媒体和业界对于两部电影没有获得奥斯卡提名的争议。其一，是大名鼎鼎的《黑暗骑士》，其二便是《Wall-E》。  
2. 《Wall-E》之前的皮克斯一直致力于通过非人类主角的拟人化，海洋动物、超人、玩具、怪物、虫子、老鼠、汽车等等，来表达最纯粹的人性。从我个人的角度来看，《Wall-E》是迄今为止皮克斯在这方面创作的最高峰，他将程序化的机器人进行拟人化，用看似荒谬的机器人之间的爱情，展现了爱之真谛。我记得动画的导演安德鲁-斯坦顿说过：The film's central theme was that irrational love can defeat everything, including programming。他确实做到了。  
3. 影片中的致敬无处不在，伊芙的造型和ipod致敬苹果公司和乔布斯、大段的无对话表演致敬默片时代和卓别林、瓦力看《你好多丽》致敬歌舞片时代、片中出现的大量石刻、绘画等艺术作品则是对人类艺术历史和创意的致敬、太空船致敬NASA、Auto的造型致敬《2001太空漫游》等等。而瓦力收集的各类东西，不论是魔方、游戏机、留声机等等二十世纪的经典发明，都是充满生趣的怀旧亮点。这些细微之处，越看越有味道。  
4. 影片的第一句对白（还是机器的）出现在第22分钟，第一句人类对白则是第39分钟才出现。影片纯粹的依靠配乐和机器的声音，以及画面表现的张力让观众在如此长的时间内感受到太多真情实意，这些，在此前公映的动画长片中是很难想象的。第二年的《Up》的开头十分钟延续了这一风格。这些都是电影之魅力的集中体现，令人惊讶的是，带来这些的是二十一世纪的某部动画片。  
5. 影片有太多温暖动人的段落，瓦力和伊芙在空中飞翔、瓦力牵着伊芙的手等待日出、瓦力那藏着各式垃圾宝贝的小屋、瓦力随着音乐舞蹈、瓦力笨拙的对伊芙念自己的名字等等等等；很多用语言无法表达的美好，真正在这些细节中展现出来。  
6. 影片所表达的讽刺，远胜过一般动画电影所能承载的范畴；机器人的人性和人类的非人性的对比；用地球的破坏和未来人类的呆板，讽刺美国人的肥胖问题、环境意识、消费主义；用机器人的自我意识，讽刺大时代下人类的意识趋同等等。我相信不同人看这片，能够感受到不同的味道。这部电影自然还有些许缺憾。比如作为科幻电影而言，其中被理论派挑出了不少毛病。影片比起其他类型的动画片，缺少一定的娱乐性。但电影史应该会铭记《Wall-E》，他是动画工作者们对动画片的技术力量、表达方式和承载内涵的突破性的创作，甚至其中的摄影和光线角度的精研（据说专门请了罗杰-迪金斯来指导）都远胜大多真人电影。最最关键的是，这部电影踏踏实实打动了许多观众的心，功德无量。  


《机器人总动员》在豆瓣评分9.3，在这个评分相对靠谱的网站上，动画电影排名第一。并且它是豆瓣评分最高的二十一世纪的电影排在它前面的电影分别是《肖申特的救赎》《控方证人》《霸王别姬》《美丽人生》《这个杀手不太冷》《辛德勒的名单》《十二怒汉》排在其后的电影有《盗梦空间》《泰坦尼克号》《千与千寻》《大话西游之大圣娶亲》《疯狂动物城》以及《教父1.2》在这样一个电影层次里，题主可以自行体会这部电影的质量。说其是人类动画电影史上的巅峰之作，对我来说，也不为过。个人评价它是我最喜欢的动画电影，没有之一。  
作为一部电影，其观众主要看两部分一、立意是否够深 二、故事情节是否足够吸引人,两个部分，做到其一，可得好评而《机器人总动员》不仅做到了这两点，还将其完美融为一体，贯穿整个故事。在我看过的动画电影中，做到这点的，还有一个《疯狂动物城》，咱们先不谈宫崎骏老爷子……  
《机器人总动员》的立意是保护环境。但全篇却没有一处提到“保护环境”这四个字。就像一个人连续骂了一个半小时，嘴里却不带一字脏话。就像高手杀人，身形未动一下，对方已倒地身亡。两个字形容牛逼！其实像环境保护以及坚持理想，忠君爱国，孝顺父母等这类正到不能再正的话题，是不能直接拿到台面上说的。一说，就显得LOW了。《机器人总动员》最令我佩服的地方就是它先将“保护环境”作为一个大框架，将整个故事放进去。再把这个正儿八经、严肃到让人提不起兴趣的话题，通过巧妙的编排，用“爱情”这一令人津津乐道的形式体现出来。要知道看电影主要受众是年轻人，容易被改造思想，保护环境的也是年轻人。一箭双雕，两全其美。爱情烘托了环境保护，环境保护发展了爱情。两者水乳交融，像DNA的两条骨架，从开头一直延伸到电影结尾。 
 
最后再来谈谈《机器人总动员》的一些精彩的伏笔：  
+ 电影前半段，瓦力边工作边淘宝，无意间发现了灭火器。为之后从爆炸飞行器中逃生，并与伊娃共舞埋下了伏笔。  
+ 伊娃不小心将瓦力的眼睛弄伤，瓦力竟自己更换了眼睛。包括前面的更换履带。都为下文瓦力被轮盘亚当戳中“芯脏”，伊娃回到地球瓦力家，替他替换受损“芯脏”和零件埋下伏笔  
+ 这个是我最欢的小摩恩的伏笔，一路为瓦力清理被他弄脏的地面，最后竟出人意料的救了他一命  
+ 瓦力因为想念伊娃，所以偷偷爬进的垃圾管道，想去找她。却巧合般的接住了，被小警卫机器人从垃圾箱扔下去的植物。苦心人，天不负啊  






