---
layout: post
title: Up
category: movie
tags: [movie]
---
https://movie.douban.com/subject/2129039/  
上映日期: 2009-08-04(中国大陆) / 2009-05-13(戛纳电影节) / 2009-05-29(美国)  
片长: 96分钟  
又名: 冲天救兵(港) / 天外奇迹(台) / 飞屋历险记  

其实正片开始前放映的动画短片Partly Cloudy已经让我流泪了一次。当被摧残得羽毛都不剩几根的大鸟最终还是回到孤独乖僻的乌云身边时，我不禁鼻子一酸。而几秒种后，全副武装的大鸟还是被乌云变出的电鳗再次摧残，看到这里的我又大笑起来。这么一笑倒好，先前勉强忍住的眼泪全涌了出来，于是我眼角湿尽，嘴角却不住上扬。果然，边哭边笑是我看Pixar动画的保留表情。摸遍包里的角角落落也没找到可以擦眼泪的东西，幸好我穿了件长袖，于是就用袖口代替纸巾抹了把眼角。而之后放映的Up却让我意识到没在包里备块手帕什么的擦眼泪实在是大失策，当我最后走出电影院时，右手袖口已全然湿透。  
Pixar的动画长片绝大多数都是G级，按照美国的电影分级制，这个级别的电影适于任何年龄段观看。于是Pixar总想着要照顾尽可能多的观众，所以讲故事常常是一浅一深两个层面并行。浅的那层一目了然，是讲给未涉世的孩子们听的。而深的那层往往是无奈、心酸和感动的交杂，那是讲给已经多多少少明白什么是爱情什么是死亡的大人们听的。在Up中，老爷爷Carl和小男孩Russell与邪恶探险家斗争之而勇救神奇大鸟是Pixar讲给孩子们听的传奇，而Carl和妻子Ellie平凡琐碎却又令人动容的爱情则是Pixar馈赠给大人们的童话。  
这个成人童话在电影的前十分钟就似行板如歌般地铺展开来。老爷爷Carl与老奶奶Ellie小时候都是爱做探险梦的孩子，在一栋废弃的老屋里偶然相识。当时还只有那么一丁儿点大的奶奶跟同样只有那么一丁儿点大爷爷分享自己梦寐以求的探险目的地——那本她手工精心制作的"My Adventure Book"上贴着一张瀑布的图片。这个名叫“paradise fall"的瀑布传说在南美，正如其名，有着似乎只有天堂才能堪比的美。于是“去南美找天堂瀑”在两个娃心中仿佛成了今后人生的头等大事。说的容易，可南美到底是啥地方呢？“南美，大概就和美国差不多，只不过在南面吧。” 果然是小孩子呢。  
可忽儿间人就长大了，当年的两个小毛孩后来相爱结婚，搬进了最初偶遇时的那栋屋子。探险当然还是放不下的梦，于是她成了主题公园里南美景区的向导，而他则在离她不远的地方卖着气球。南美那个如仙境般的瀑布依然是魂牵梦萦的所在，于是两人开始有的没的往“天堂瀑基金”里存钱，期待着攒够旅费的那一天。可生活偏偏充满意外，今天汽车得换新轮胎，明天手臂受伤需要医治，“天堂瀑基金”总是在存满前被挪作他用。生活也有不随人愿的时候，如此想要孩子的两人却无法体会作他人父母的幸福。好在还有彼此，好在还能每日一起看浮云变幻夕阳斜下，还能并排坐在紧挨着的沙发上，只是执手，哪怕不语。年华就这样哗哗地在领带花纹、云朵形状和晚霞成色的日日更迭中流走，等回过神来的时候，两人都已经满头白发。他突然意识到，一辈子都快过完了，还没能和她去南美。于是下了决心，买了机票，准备在例行看夕阳的时候给她个惊喜，而此时的她却再也爬不上那个他们一同赏了几十年日落的山丘了。我上面罗罗嗦嗦的一大段，在电影里不过短短几分钟。这几分钟里没有一句台词，有的只是一个个再平凡不过的生活场景依次以柔和的暖色调呈现。有些地方的处理很含蓄，只是轻轻一点，没有说破，以至于最后画面上出现葬礼上老爷爷哀伤的身影时，坐在我旁边一个约摸还未上学的小女孩疑惑地问妈妈：“What happened?” 也是，这几分钟里包含的那么多细小又深沉的甜蜜与哀伤，小孩子如何明白得了。而看得懂的人，哪怕只是略懂如我，此时早已泪流满面。  
而之后那些在南美丛林乱石间的历险奇遇反倒不是我真正关心的了。尽管Russell胖嘟嘟的亚洲小孩脸让人很想捏一把，尽管神奇大鸟Kevin花里胡哨的外表很喜感，尽管那只一看就不像反派的金毛猎犬Dug也很讨人喜欢，却也无法掩盖这部分故事剧本的相对单薄。幸好Pixar在动画技术上做得很有诚意，我也倒看得津津有味。我迫切想知道的是Carl和Ellie的爱情童话最后会怎样收尾，Carl能否按照约定把房子安在瀑布边？做到了又怎样？他会释然吗？还是长久的心愿一了，反倒像失去信仰一样没了方向？  
Carl独自拖着渐行渐沉的屋子一步一步最终到达瀑布边的那一刻被处理得异常平淡，丝毫不见Disney惯用的个人英雄主义式渲染。他的脸上见不到梦想实现的欣喜，除了疲惫外似乎还有些怅然若失。他走进这座飞过了半个地球终于安然落地的房子，迎接他的是一屋狼藉。老人扶起夫妻俩曾经并排而坐的沙发，坐在自己的位子上，窗外就是梦寐以求的瀑布美景。一切就这么结束了？可为何目的地已到，而心结却好像仍未解开？Carl找出Ellie小时候珍爱的那本"My Adventure Book"，过了一辈子的时间，这本探险日志终于来到了它本该来的地方，可日志的主人却已不在。 老人的手抚过日志的一页页，最终停在写着“Things I am going to do”的那页。那是儿时Ellie的稚嫩笔迹，那时帅气如假小子的她曾扬言要将余下的日志全用来记录在南美的探险奇遇。 Carl抚过那行字的手似乎透着愧疚，也许就是因为与自己在生活的琐碎中蹉跎一生，才使得这本日志的后半永远无法被填满吧。而之后Carl所翻见的，却出乎他也出乎了我的意料。原来这本日志的后半并非空白，而是被Ellie贴上了一页页的照片。当这些电影最开头出现过的生活片段以一个个凝固的瞬间重现时，我再次像傻瓜一样流泪到不能自己。而这次，我并非唏嘘两人天人永隔，而是被Ellie那份深沉的爱所打动。在最后的照片上，已经成为老奶奶的Ellie坐在窗边，屋外的暖阳在她的侧脸上投下柔和的光影。我在想，爱上一个人究竟有怎样强大的力量，能让曾经那个留着爆炸头，大大咧咧，一刻不安生的假小子成为现在这个容颜安详平和，满脸洋溢着幸福和满足的老人。其实她早就悟出来了吧：如果说去旅行去冒险是为了遇见不曾见过的美妙景色，经历不曾想过的充实人生， 那么与你的相遇相守就是我能想到的最华丽的冒险。 也许正是因为如此，她才能在日志的最后一页留下那句 “Thanks for the adventures.”  
很多人把Up的关键词定为“梦想”， 而在我看来这个故事的关键词应该是“牵绊”。 在我看的众多日剧日影里，这个词常被用来形容一种类似缘分又类似感情纠葛的人间关系，总之就是因为某个事物或机缘，使两个人不再只是在时间和空间里各自作random walk的两个点，而是走上了联系在一起的人生轨迹。在Carl看来，维系着他和Ellie之间牵绊的是一起去南美的约定以及那座他们一同生活过的屋子。所以他才那么不顾一切地要守护这座屋子和那个约定，仿佛要是屋子毁了或到达瀑布的约定没能实现，他和Ellie之间的牵绊也就断了。 而Ellie却比Carl早一步明白，原来当感情足够强烈它本身成了两人牵绊最有力的维系，至于屋子或去南美的约定反到变得可有可无。所以她才能将探险的梦想释然放下，成为那个坐在自家窗边有着幸福侧颜的老人。好在在Ellie的留言和照片的点拨下，Carl也明白了他和Ellie之间的牵绊远比他想象中的要永恒，所以他才能毅然决然地清空这座他曾经视作珍宝的屋子，所以他才能在最终屋子渐渐飘远直到消失在云层中时，只是淡淡地说一句“It's just a house." 屋子没有了又怎样，约定没有达成又怎样，有了那些共同生活的美好记忆，其实两人一直都在一起。而Pixar到底还是爱童话的，最后的最后，屋子悠悠荡荡地还是飘落在了瀑布旁，就如两人当年的约定一样。只是此时，这已经不重要了。  


https://www.zhihu.com/question/35323455/answer/295456368  
自从08年皮克斯拍出了《机器人瓦力》之后，皮克斯公司开始转型向有人性思考的电影转型。《机器人瓦力》自不必说，影片的后半段讲的就是一群逃往太空的人，他们的变化，他们与现在人类的区别。然而，《飞屋环游记》更加是一部深究老年人的生活的电影。他不仅仅是一部动画片，更像是一部电影。当梦工厂开始“自暴自弃”潜心研究他们的“恶搞学”之时，当蓝天工作室也终于开始心安理得地当他的“千年老三”之时，已经稳居电脑动画界老大的皮克斯，野心却越发地膨胀起来了。虽然这次在3D立体电影之路上，皮克斯跟在了这两个小辈的后面，但这个已经成为精品标签的工作，似乎已经不再满足于“最佳动画长片”的争夺。皮克斯是不会有机会参与“最佳影片”的角逐，可他们很明显已经在用“最佳影片”的标准来打造动画片了。       
《飞屋环游记》如果换成真人表演，相信其带来的感动也丝毫不亚于动画版。皮克斯已经将动画片中的技术层面作为一个载体，而不仅仅是一个卖点。这个现代电脑动画界的鼻祖，已经开始“拍”电影了，而其他公司，却仍然在“制作”动画电影——这就是他们和皮克斯的最大差距。   　　       

技术依然强悍   　　       
虽然《飞屋环游记》看起来更像一部电影了，但作为一部电脑动画，技术仍然是一个不可忽视的元素。在电脑动画界中陆续解决了毛发效果（现在要是哪一家还做不好毛发，那可以不要做电脑动画了）、水流效果、金属效果（《变形金刚》和《瓦力》就是代表）这些曾经的难题之外，如何将影片中用技术将我们最容易忽视的元素几乎完美的模拟出来，则是电脑动画现在所要做的。如果说以前的目的是让画面一看就能看出是电脑动画的话，那么现在的目的是让观众感觉不到是电脑动画。   　　       
首先是重力模拟的升级。在皮克斯上一部《瓦力》力量，就已经让观众看到了几乎完美的失重效果，而在《飞屋环游记》中，皮克斯的工作人员对重力效果的还原更是达到了几乎完美的地步，在飞屋因为气球漏气的缘故而缓缓地，磕磕碰碰地降落在崖顶的那个桥段里便是最好的体现。重力模拟问题之前一直是电脑动画中一个令技术人员头疼的问题，这也是为何动作动态捕捉流行的一个重要原因。在重力的作用下，物体（包括人）的一些细微变化是很难用电脑模拟出来的。中国的第一部电脑动画《魔比斯环》中虽然有着比较壮观的场景，但是便是影片中对重力模拟的糟糕表现，让影片中的所有人物都看起来轻飘飘的，那更谈不上有和真实感了。   　　       
其次就是影片中对云彩的模拟。在影片中有许多镜头表现了云雾在山间缭绕的画面。画面上这些缓缓流动的水汽几乎让人真假难辨，如果说前面的重力模拟是看不到的技术的话，那么这里的云彩则是让你看到了，却让你感觉不到技术所带来的震撼——因为太真实了。   　　       
而影片中最为绚丽的便是气球模拟的效果了。作为影片中最为重要的一种道具，皮克斯的技术人员显然在气球上倾注了大量心血，不仅将气球那种轻飘飘的物理效果模拟得真假难辨，更是让气球从视觉上达到了一个让人叹为观止的程度。影片中有许多气球的特写镜头，细看这些镜头，甚至可以看到这些透明的气球因为叠加后而呈现出不同的颜色，气球所呈现出的光影效果细腻到每一个气球上。          

用剧本讲话   　　       
一个老人，一个小孩，再加上一只狗和一只怪鸟。这种组合在电脑动画中是极其少见的（由于人类相对动物来说相对死板，不会如拟人化的动物那样能制造大量的笑点，大部分电脑动画都不会选择人类作为主角。蓝天工作室到目前为止出品的动画，还没有一部是以人类作为主角的；梦工厂近几年更是猛打怪物牌，《马达加斯加》中虽然有人类出现，但充其量只是个龙套；就连皮克斯之前的动画，也只有《超人总动员》和《料理鼠王》是以人类作为主角的，但前者并不算正常人类，后者故事的重心显然是在那只老鼠身上，至于其他不入流的公司和工作室，更是对尽量对“人类”避而远之的）。虽然影片讲述的似乎是一个“团队历险”的“老套故事”，但实际上是一个自我救赎的故事，因此影片并没有按照传统的冒险动画的角度来展开剧情。同样皮克斯这次依然没有设置一个动画片中常有的略带神经质，又不断喋喋不休的角色（比如《冰川时代》的树懒，《怪物史莱克》中的驴）来增加所谓的笑点，如果说这些都是电脑动画中的传统元素的话，那么皮克斯在很早便开始将这些传统一一打破，这也是《飞屋环游记》这样一个看似老套的故事能给我们带来惊喜的重要原因。而这一切又都归结于皮克斯对剧本的精心打造。   　　          
皮克斯在技术方面较梦工厂和蓝天工作室的优势，可能会随着电脑技术的发展而越来越不明显。但是，皮克斯在“软件”上所下的功夫，确实远远地将这两家动画公司甩出几条街。皮克斯从其诞生之日开始，所制作的动画片的剧本就几乎是以真人版电影的要求来创作，他们在奥斯卡上多次原创剧本的提名并不是浪得虚名的。而这也是皮克斯的动画片往往会让人感动的一个重要原因。去年的《瓦力》便已经让人惊呼这样的影片不应该仅仅参与最佳动画片的角逐，而今年的《飞屋环游记》更是继续往扎实剧本的路走下去，今年上映的《大战外星人》和《冰川时代3》虽然笑点的设置远比《飞屋环游记》来得密集，而远远不如后者让人回味无穷。电脑动画诞生以来，喜剧几乎快成为这类电影的“万金油”。但皮克斯似乎正努力跳出这个框框，或许过几年，第一部电脑动画正剧，就会在皮克斯的手下诞生，或许奥斯卡第一部非真人演绎的最佳影片的奇迹，会在皮克斯手上缔造。   　　       
皮克斯每年一部的动画片之所以能够让人如此期待，已经不仅仅是他们那美轮美奂的画面了。皮克斯的精品标签的地位也不是只靠技术拼来的，每年等待一次皮克斯，是等待皮克斯给我们的又一次惊喜，是等待皮克斯给我们的又一次感动。   　　       

期待皮克斯续集潮   　　       
每年看完一部皮克斯的新片，总是让人期待他们的下一次动作。不过就目前的消息来看，至少在题材的选择上，不如以前有那么多的惊喜了。皮克斯依然没有跳出好莱坞的续集潮，之前的动画片中只有《玩具总动员2》是部续集，而接下来却已经有两部续集摆上了皮克斯的工作时间表，分别是《玩具总动员3》和《汽车总动员2》。在好莱坞，打造续集只有给人两种印象，一个是圈钱，一个是故事创意开始匮乏。我宁愿希望皮克斯是前者而不是后者。好莱坞的续集精品少之又少，《终结者2》这样的殿堂级续集电影简直是凤毛麟角，打造续集，固然可以让我们找到曾经的快乐，但对皮克斯来说，这却是一个重大的挑战。希望好莱坞的续集怪圈在皮克斯身上可以出现例外，希望打造续集的皮克斯同样能让自己的精品标签更加闪亮！

https://www.dnvod.tv/detail?id=JrEOTcCB2x7


 