---
layout: post
title: 教育为孩子带来什么？
category: reading
tags: [reading]
---

+ 教育的两种职能
**所有的新式教育主张，第一目标都是培养**。是从人的理想出发，谈论我们期望孩子获得怎样的能力、怎样的人格；
然而现实中的教育系统，负担的第一功能往往并不是培养，而是选拔。  
选拔实际上并不涉及教育理想，而是一种资源分配。为了杜绝徇私舞弊，最好是清清楚楚的数字标准；  
而为了获得数字标准，最好是有标准答案的题目。  

我第一次理解这个事情，是在大学三年级，当时我骑车到北大，旁听哲学系的《理想国》，  
老师在课上说到高考，说“高考没什么不合理的，高考就是测智商，  
考语数外就是测一个人基本的表达能力和逻辑能力，按智力选拔，非常合理”。

那个时候我才突然意识到，很有可能这就是基本面：  
**升学系统不在乎培养什么，只在乎怎么选拔出资优个体；**  
因此无论怎样呼吁教育对人综合素质的重视，这个系统都不可能发生彻底改变。  

事实也确实如此。无论怎样变革入学和分班制度，谈“素质教育”、“快乐教育”的口号，  
都无法改变应试导向和题海风貌。即使表面改了，也不改实质。教育部门三令五申的禁令，  
都改不了中小学仍然掐尖培养的现实。

以“培养”为目标的教育，期望让每个孩子获得适合自己的心灵成长；以“选拔”为目标的教育，  
期望用可操作的手段，挑出排名最靠前的孩子。这两个目标根本是不同的，这是教育改革难以推行的内在原因。 

+ 教育资源稀缺，选拔机制突出
实际上，很多国家的高等教育入学考试，也肩负着强烈的选拔目标。想要进入常春藤，  
考试成绩的重要性不亚于高考；另有一些国家的教育更平等、更宽松、不掐尖，  
选拔考试的激烈程度要小很多，教育创新也理想主义得多，例如芬兰，那是怎么做到的？

芬兰每年的高等教育入学率达到87.0%（世行的教育统计数据），整体高等教育水平较为平均，  
职业教育也质量较高。芬兰中小学教育也以均等为特色，不同学校的孩子进入不同高校，  
不会面临出路的天壤之别。因此选拔机制不突出，有更多空间培养自由发展。

而中国呢？全国人口中，大专以上学历人数占人口只有12%，本科以上学历更是稀缺。  
此外中国的大学质量严重不均，教育经费大量投向头部高校，为了推出几所世界一流大学，  
马太效应更强，高校资源和质量差距非常大。因此，所有孩子都在争抢极少量进入优质高校的名额机会，选拔机制异常强烈。  
这就是教育系统的现状：优质高等教育资源的稀缺，使得中小学学习呈现争夺模式。  
在这种情况下，想让公立教育体系整体变得自由、多元、培养心灵，就是很难很难的事。

+ 先用十几年学习通过考试，然后从头开始学习应对人生  
选拔系统的成功之道，在于精确符合设定的标准。而真实世界的成功之道，  
则在于在没有正确答案的世界里，自己找出要走的路。  
如果说选拔的世界是标准跑道，看谁先冲过终点，  
那么真实世界就是荒原和荆棘丛，看谁能在乱石中摸索出自己的轨迹。  
真实世界里需要的是什么呢？是了解自我的能力，是协调他人的能力，是创造新鲜的能力，  
是洞察世事的能力，是思辨表达的能力，更是领导团队和把握大局的能力。  
这些能在量化选拔考核中体现出来吗？不能，它们没有一个能用量化考试。  
甚至会压制某些素质——在确定的答案照耀下，独立创新和另辟蹊径都是傻瓜行为。  
这就造成了教育最大的困难：升学系统不在乎的，恰恰是对于人生成就最为重要的。
于是我们的人生被切割为两段：先用十几年学习通过考试，然后从头开始学习应对人生。

+ 出路在哪里 
我期望孩子获得基本的高等教育，也真的能接受非常普通的学校。  
那我对孩子完全不做任何期许吗？并非如此。我对她的期许其实是更长久的：  
**不管上什么学校，都期望她自立、有喜欢的事情、有自我追求的路径，  
能闯出自己的小天地，充实而幸福。我希望她能独立探索人生之路。**

所以，孩子上公立还是私立都不重要，重要的是你希望孩子通过教育获得什么？  
**为人父母，应当和孩子搭建一种基础，帮他们寻找自己喜欢的事情，  
支持他们倾尽热情、燃烧生命，这才是好的教育，而这样的教育几乎只能依靠家庭提供。**  





