---
layout: post
title: 我儿子9岁
category: reading
tags: [reading]
---
这是一篇读者文摘式的情感文，我的6岁小孩已经不会那样跟我玩捉迷藏了。  
但是还是打动我   

+ 他2岁时，我要出差10天，与他第一次短暂且长久地分离。  
爷爷奶奶说，不要告诉他，免得他大哭大闹。  
我想了想，还是提前如实说给他听。他听后，果然大哭。  
我向他解释，出差，是离开家到远方办事，办完后就回来，不是扔下他不管。  
他哭着说：「不让走，不让走。」  
但第二天、第三天，在我连续向他重申这个决定和行程后，他最终接受：好，去完远方，就快回来。  
此后，每当我要出远门，他没有再哭过，并且还会安慰我：「你办完事早点回来，不用担心我，我会在家好好的。」  
他比大人们想象的更能接受真相，也比大人们认为的更易选择信赖。  
前提是，他体会到大人们的真实和爱意。  
+ 他3岁时，门口一位邻居去世。  
他看见吊孝的花圈和人群，问我那是什么。我告诉他，经常骑着三轮车从门口驶过的那个爷爷，患病去世了。  
他问去世是什么，我说是死亡。  
他有些害怕，怯怯地问我，「爷爷会去世吗？」并由此推及问所有家人，还有他自己。  
我告诉了他真相，关于离别和死亡，并对他说：  
「这是无法避免的事情，所以在一起的每一天，都要好好吃饭，  
按时睡觉，照顾好彼此的健康，说很多很多话，做很多很多事，因为这很珍贵。」  
此后，他又目睹过邻居和熟人的数次去世，并在逐渐长大中一直试图给这件事寻找一个美好的注解。  
陪他看完《寻梦环游记》后，他终于找到了答案：  
「只要我们没有忘记一个人，他就一直活着，哪怕他去世了。」  
我握着他的手，久久说不出话来。  
他对内心的恐惧和疑问保持好奇，给悲伤的事件注入积极的因子，执着和乐观让我感动。  
+ 他4岁时，我牵着他的手去幼儿园。  
看着他逐渐长高的身体，想到他已经来到我身边4年多了，我不由地哼起那年春晚上的歌曲：《时间都去哪儿了？》  
他用厚实的小手攥着我说：  
「时间都变成回忆了，都钻进我们脑袋里去了。」  
这是关于时间流逝，我听过的最精准最具象的解释。  
或许，每个孩子都是天生的哲学家。  
他们用大人遗忘的语言，道出事情的本质。  
+ 他5岁时，第一次对我来月经表示担忧，并疑惑爸爸为什么不会流血。  
我给他解释，妈妈肚里有个宫殿，爸爸肚里没有，每个孩子没有出生的时候，都住在妈妈的宫殿里。  
宫殿为了维持自身的运转，每个月都会流血，就像水管会排水一样。宫殿流血时，妈妈身体虚弱，需要照顾好自己。  
他表示理解。  
只是从那以后，我每次来例假，一旦被他知道，他都会提醒他爸爸：  
「妈妈流血了，你要表现乖一点啊。」  
后来，他迷上科学杂志，对男女生理有所了解。有天晚上，临睡前，他对我说：  
「没有子宫，没有女人，就没有人类。」  
我搂了搂他，不觉眼泪滑过脸庞。  
愿他秉持这温柔善念，直至老年。  
+ 他6岁时，和我玩捉迷藏。  
我藏到大衣柜隐秘的角落里，他怎么也找不到，急得满头大汗，不停地喊，「妈妈，妈妈，你在哪儿呢？」  
我信守之前的约定，不应声答应，不主动起身，不给他机会。  
他忽然蹲在地板上哭了起来：「妈妈不见了，妈妈不见了……」  
我从衣柜里走出来安抚他，然后让他也去藏。他藏在显眼的位置，我一眼就发现了他。  
如此几番，总是我藏的位置非常隐秘，而他藏的位置轻易找到。   
我问他：「为什么不藏严实点，这样妈妈就找不到你了。」  
他说：「我不想让你找不到我。」  
我说：「让我很难找到你，这是游戏规则啊。」  
他想了想说：「我不想遵守规则，我怕你找不到我会难过。」 
那一刻，我想，相比我爱他，他或许更爱我。  
因为，我为了遵守规则，宁肯惹他伤心；而他为了不让我难过，宁愿舍弃规则。  
+ 他7岁时，我们一起读周国平的《宝贝宝贝》，里面有很多亲子互动故事。  
他看书很快，看后和我交流心得。  
他问我：「爱是什么？」  
我不愿给他现成答案，就反问他：「你觉得爱是什么？」  
他想了想说：  
爱没有颜色，没有形状，我们看不见它，也抓不住它。但它可以从一个人心里传递到另一个人心里。  
所以，如果一个人爱你，你会感受得到。  
然后，他抓住我的手，放在他的心口，问我：「妈妈，你能感受到我的爱吗？」  
是他，让我第一次懂得，爱不是一种感觉，而是一种能量，一种能够传递的能量。  
真正的爱，无法隐藏，不必揣测，更无需怀疑。  
因为，它能辐射被爱者。  
+ 他8岁时，有一天忽然问我：「妈妈，你多大了？」  
我告诉他：「37岁。」  
他义正言辞地纠正我：「不对，你才8岁。」  
我不解地问：「为什么？」  
他用很长一段话来证明自己的观点：  
没有生我的时候，你只是个女孩子。  
生了我之后，你才是妈妈。  
我今年8岁了，你当妈妈8年，所以你也8岁了。  
8岁的妈妈，还是小孩子，肯定有做得不够好的地方。就像8岁的我，也总是有这样那样的毛病。  
8岁的妈妈和8岁的我都不够好，所以要相互原谅。
后来，在一次班会上，他再次向众人这样介绍我，引来阵阵掌声。  
那是结婚生子后，第一次有人这么定义我的年龄，原谅我可以做得不够好。  
我为此骄傲。  
因为，我生了这个人。  
+ 他9岁时，对家庭成员之间的关系有着敏感的体察。  
我因工作忙乱，陷入低落和焦虑时，会把情绪的子弹射向他爸爸。  
他爸爸是个宽厚忍耐的人，一味纵容我，从来不反驳。  
但我说的每句抱怨和指责，他都听在耳朵里。  
有天，我们去公园散步，路上他问我：「妈妈，你爱我爸爸吗？」  
我说：「当然爱。」  
他接过话茬说：「我也爱他，而且我肯定，爸爸更爱你。」  
我笑了，问他为什么这么肯定。  
他解释：  
你看，不管你做什么，爸爸从来没有抱怨过你。他从来没有在我面前说过一句你的坏话。  
他每次去超市都会买你最爱吃的鸡爪。他一提起你眼睛都笑得弯弯的。我觉得，再也没有比他更爱你的人啦。  
结婚12年，我已在庸常和忙乱中忽略了他爸爸对我的爱，是他的提醒，让我看见自己正对爱我的人进行伤害。  
他是父母感情的观察家。  
他想用小小的身体去维护家庭的平衡，让家中每个成员都体会到彼此间的爱和幸福。  
+ 他是我的儿子，一个刚满9岁的男孩。  
他有点贪玩，有点调皮，有点不听话，偶尔还爱发脾气，一提起学习，就想偷懒省事，一玩起来就忘记了写作业。  
看起来和很多一身「毛病」的孩子并没什么不同。  
但他坚强也柔软，简单也深刻，善良也有爱，清澄也明亮。  
他来自我的身体，却丰富着我的生命；他称呼我为妈妈，却纠正着我的航行。  
他是我的孩子，也是我最好的老师。  
他是老天派来陪伴我的小人儿，也是上苍派来治愈我的天使。  
我给他一个生命，他却不断给我奇迹：关于家，关于爱，关于善，关于成长，关于生命，关于那些肉眼看不见的真情。  
我知道，你也有这样一个小孩。  



