---
layout: post
title: Antz
category: movie
tags: [movie]
---

蚁哥正传 Antz (1998), 给13岁以上的人, not for kids 
Antz 导演: 埃里克·达尼尔 / 蒂姆·约翰逊  
编剧: 托德·奥尔科特 / 克里斯·韦兹 / 保罗·韦兹  
主演: 伍迪·艾伦 / 丹·艾克罗伊德 / 安妮·班克罗夫特 / 简·库丁 / 丹尼·格洛弗   
片长: 83 分钟   
又名: 小蚁雄兵 / 蚂蚁  


https://movie.douban.com/subject/1293816/?from=subject-page  
蚂蚁Z对蚂蚁王国的现状十分不满，但天生胆小的他也只能在一边唠唠叨叨，  
幸好友兵蚁威的保护，瘦弱的Z才不会被欺负。  
一次偶然机会，Z遇上了逃跑出皇宫的公主宝拉，  
宝拉因为被母后安排即将与曼将军结婚而不满才离家出走的。  
在俱乐部里，宝拉主动邀请不起眼的Z跳舞；  
Z无意中得知了宝拉的身份，  
跑去和威调换了身份假扮士兵为了能在阅兵中和公主见面。 
曼将军不仅是个战争狂人，对蚂蚁王国还有着不可告人的阴谋。  
Z被派上了战场，靠躲在坑内逃过了一劫，被曼将军奉为英雄。  
但曼将军看出了Z暗恋公主，想把他杀害。情急之下，Z绑架公主逃了出去  


DreamWorks动画片的主要市场定位是面向13岁以上的观众，是区别于Disney动画片所谓的“老少咸宜”营销策略的最大的不同。一方面是迫于Disney动画片霸主的市场压力而不得不采取的市场分化策略，另一方面也体现了DreamWorks欲开拓以往未受重视的成人动画片领域的野心。两者的主要差异倒不在于影片的粗口有多少，主要是一些Preteen难以理解的幽默、政治观点和对现实的隐喻。  
当年这部电影是DreamWorks拿来对抗同年上映的A Bug's Life的大作，从本片的配音阵容的强大可见一斑。可惜最后这部成本高出对手1500万的电影，票房却少了7000万，虽然不能单纯地以票房论英雄，但是在Hollywood，票房才是硬道理。  
老少咸宜的电影因为宣扬的是相对普适的价值观，比如和平、自由和爱情等等，所以容易被普罗大众接受，票房高也不算稀奇。而如果影片特别强调某种政治观点的话，必然被某个特定的人群所追捧，也必然被另一些特定的人群所抨击，而对票房影响最大的广大中间观众最好的选择就是不去趟这个混水。  
在IMDB上，居然有人认为这是一部给“共产主义”张目的宣传片，真是让我好笑，如果这是一部宣传片的话，也是一部“反共产主义”的宣传片，而不是相反。下面简单罗列一下个人的想法，没有时间具体展开了。  
1、影片的主调是反对M将军的独裁，强调个人的选择自由，Blah，Blah，Blah......看到工蚁们扔掉工具，发飙说自己不干了，要选择云云，我忍不住笑了，如果你说这是美国的建筑工人，我相信，大不了领钱走人罢了。可惜这是蚂蚁的社会，如果现实中每个蚂蚁也有这样的选择权，那蚂蚁这种生物在这个星球上早就不会存在了。弱小的个体之所以能够生存，不是因为你有逃跑的自由，偷懒的自由，而是因为你作为整体的一部分，你是以整体的名义存在的。听上去似乎很没有自由，没有个性，没有“人权”，也许该叫“蚁权”，但是人人强调自己的自由，带来的就是整个社会的崩溃。  
2、工蚁Z的目的是打倒M将军的权威，带领其他蚂蚁走向幸福。可是讽刺的是，在大祸临头的时候，散沙一片的蚂蚁们束手无策，是Z靠自己的新权威才带领大家度过难关，可见影片也肯定了领导、权威的重要作用，Z靠自己的新权威才打倒了M将军的旧权威，两者在本质上有什么区别吗？  
3、要是追求自由，反抗独裁，Z应该打倒蚁后啊，她才是最大的独裁者啊！可是我们的自由战士Z却选择了做一个乘龙快婿，西方有一句话：Don't hate evil, become evil. 哈哈，多坦白啊！  
4、每每Hollywood拍摄的动画片里出现蚂蚁、蜜蜂这类微小的昆虫社会时，人类的狂妄自大总是显露无疑。昆虫凭什么一定会把人类的垃圾箱当作天堂？Come on，别老是把自己当作“万物之灵”，以一种施舍的嘴脸俯视众生。要比生命力，比历史，人类才是真正该被嘲笑的对象。  
5、蚂蚁社会是最接近共产主义的社会形态，没准老马也是通过掏蚂蚁洞才悟道的，呵呵。  














