---
layout: post
title: 如单一麦芽威士忌的女人们
category: beacon
tags: [beacon]
---

来自维小荷的公众号： 维小荷

飞机上看了摘金奇缘，和看小说的感觉不太一样，当然总体来说完成度很高。与原著不同，给我留下最深印象的就是杨紫琼饰演的婆婆。气质卓尔不群，甩开一众庸脂俗粉几千里，和原著里那个有些钩心斗角，小家子气的富太太Eleanor Young全然不同。杨紫琼已年过半百，脸上有清晰岁月的印痕，又饰演一个不讨喜阻碍儿子恋情的婆婆，但却美得令人移不开眼。有理有节，举手投足间大家闺秀的气场镇摄得女主角如菜鸟般，完全相形见绌。  
熟女和少女本来也没有可比性，但却深深感到一个“老女人”也如此有魅力，心向往之。  
而后想想欧美影视作品里上了年纪的女性角色是大行其道的。欲望都市开篇时女主角们都35岁了，傲骨贤妻女主出场也是妥妥育完两胎的中年，纸牌屋的下木夫人扬着一头短发，年过五旬，悠悠说着“I want to be significant”. 她们是当仁不让的女主，和男主们斗智斗勇，没有半点要退让的意思。欧洲女性就更不要说了，凯特温丝莱特和苏菲玛索直接把来亚洲路演时的修片怼了回去，要求照片复原她们的皱纹，留下岁月的礼物。  
亚洲近年来也是有所改观的。比如日本出了贤者之爱，中山美穗直接和小二十岁的少年男主谈起了不伦之恋，完成复仇大计。中山美穗片中是风情万种的职场精英，如“光源氏”计划般养成了男主多年，几乎将其俯首称臣般地玩弄于股掌之间。且不说三观，启用这种女主路线也是另一种进步。  
再比如韩国出了迷雾，虽有烂尾之嫌，但女主高慧兰带着历经沧桑的杀气出场。她掷地有声的说“活到现在，这种死胡同我遇到过几次。无法前进，也无法退步的情况，我从来没有逃避过。绝对的正面突破，要么我破碎，要么你破碎。”看着她一身笔挺的西装说出咬牙切齿的话，小心脏还是抖了一抖，这还是我印象中的韩剧大长今女性吗？  

2  
勿庸讳言，美人迟暮是一件伤感的事。  
男人以及女人自己都留恋青春少年，满是皱纹的脸庞当然不及满满胶原蛋白的有吸引力。但这些屏幕上的女性征服观众的并不是她们犹存的美貌，大多数情况下客观的说，这些女主都比不上剧里其他年轻的女配好看。而是她们有一种超越年纪，力透纸背的力量感：**肌肉矫健的身材，不急不徐的话术，坚定清澈的眼神，临危不乱的气场**。。。让人毫无怀疑她们才是主角。杨紫琼穿着一套白西服最后去和女主角打麻将一场戏，虽然剧里她是输给了儿子辈的真爱，但她高贵的头颅一直扬着，守着对old fashion价值观疾走而去。仍然让人心生敬意，感到这个婆婆一定不好搞，而且那个背影也太美了。  
难免会想到杜拉斯的《情人》开头：“我爱你年轻时的脸庞，但更爱你现在饱经风霜的容颜。”  
杨紫琼有没有作过医美或整容我不知道，但起码她如有改动，这改动也没有超过一个界限，没有回到少女姿态的企图心。她的好看带有西方色彩：骨感分明，一看就有练过的线条，小麦色的肌肤也完全不是李敖说的“瘦高白秀幼”美女标准，完全不会联想到烟视媚行这一套。她的出身和审美更像是和张曼玉一伙的。早年张曼玉答记者问时说，“亚洲人才比较介意老这件事。我小时候在英国长大，然后在巴黎生活了十年，那里的人没有这种观念。为什么非要年轻，没有皱纹才是美呢？人不是一定要美，美不是一切。它很浪费人生。美要加上滋味，加上开心，加上别的东西，才是人生的圆满。”  
这就是美人才会说的话，美人已经不需要考虑美这件事，她们会跳出来提出新的规则。  

3  
人们始终都崇拜强者，仰慕有力量的人，无论男女。  
力量不是装出来的，这些女性的力量来源来自两方面：**一是信念的驱动，二是专业能力**。  
比如对真爱的追求，对正义的坚守，对权利的渴望都是个人的信念，为了这些自己相信的东西不惜赴汤蹈火。这是最可怕的竞争力，以前往往女性是弱一点的，好像没有必要为什么事情要出去拼了。小富即安就行了，相夫教子就行了，所以剧里一旦出现一个精气神上为了某事要奋力拼搏的女性就容易引起关注和追随，这是群体未得的投射效应。  
另外是随着高知女性增加带来的专业能力，给了女性力量的底气。剧里这些人物大多数都是专业选手，胜任律师，议员，主编，主播等现代靠智力可以取胜的工种。摘金奇缘里来自单亲家庭的女主高攀豪门，给她的人设便是斯坦福毕业，美国著名大学最年轻的经济学教授。Brainy is the new sexy. 虽然在家底上不值一比，但在智力上她可以远远胜过男主那些豪门兄弟，达成作者企图将两人爱情摆上一个势均力敌的位置，容貌在此并不值一提。  
这么多年看过各种美剧，给我最深体会的是对待女性，编剧苦口婆心地就是两条指导原则：**1. Always be strong 2. Be really good at something.**  
生活里面遭遇渣男，自然事故，家庭变化，公司破产之类种种，最后女主都要一一挺过去，自己成为自己的太阳。然后呢，也不能只是叫叫坚强的口号，你得有一两样护身之技，多晚学习也可以出道，从底层做起也没有关系。有了傍身的生产力，才有可能换到经济实力，赢得尊重。好像是很老掉牙的道理，但确实是最基本需要一再强化的观念。  
在一堆善良，正直，勇敢等等品质中，我也希望我女儿最重要的是be strong，但这是需要种种历练的。敢于尝试，输了再来，大事化小，始终乐观，百折不屈。。。这种品质和生命力不是生来就能有的，后天也看个人造化。但内心的强大远比容貌，智力等又难得和迷人太多。  
有一件喜欢的事能作好也非常难。常常作的好的事你不够喜欢，你喜欢的事不一定能养活你，另外也不一定有机会让你把喜欢的事磨练到极致。当然很多人也许根本也没有什么真正喜欢的事。所以，be really good at something and truly enjoy it是一桩值得珍惜的福祉。  
西方人喜欢以酒来类比女性。比如上了点年纪的女性往往被比作葡萄酒，有年份，有故事，有后劲。我想起曾经在一部电影里男主对他的朋友说起他心爱的姑娘和以往结交的都不一样，像single malt scotch, intense, intelligent,complicated.  
单一麦芽威士忌，浓烈，纯粹，厚重，有独特香味。虽然我不喝威士忌，但觉得这是个绝好的比喻。即然青春留不住，不如把岁月酿成酒，酿得需要品味的非单一口感，蜇伏其中的绵绵力度，和耐人寻味的回香余味。  
Cheers, my gals! Be a single malt scotch lady.  
