---
layout: post
title: 2019-03-23  什么都不对
category: reflection
tags: [reflection]
---

今天上午的感觉是什么都不对。  

6：30am， 爸爸起床带哥哥去打冰球，我起床读书。  
读完Cassandra的 architecture 篇，出门一看，冰球包还在门口，上楼一看，爸爸在睡觉，哥哥睁眼躺着，说肚子痛。  
但是也睡不着，于是给他刷了牙，吃早饭， 流沙包叉烧包小馒头。  
我觉得累，因为昨天游了35圈，没有休息，到11点躺下的时候是感到累的，早上醒了也睡不着，这会子满屋晃荡疲劳又回来了。   
沙发上躺了一会儿，其实是很希望娃爹送两娃出门，我自己能躺会儿再读会儿书。  

此刻他躺在床上，享受着儿女围在身边叽叽喳喳。  
如果我要求，他也会答应，但是是被迫的，想到他满脸不高兴，情绪蔓延的样子，算了。  

给妹妹换衣服，他俩要穿一样的，像双胞胎，给他俩拍了照，都这么大了，无限感慨！ 
9点出门送哥哥去中文课，妹妹去小娃play group.  
play group 有家长volunteer 讲故事，除此以外娃感到无聊，数次拉着我的手要求回家，但是我们得等到哥哥下课一起走宝贝。  

快到12点的时候碰到邻居阿姨，聊天，妹妹在一边不停地哼唧   
上楼接哥哥，碰到另外一个以前娃在toddler时候的同学妈妈，她碰着一本书在看，   
我们聊了两句她接着看书，然后另外一个熟脸妈妈过来，她立刻热情打招呼，把书收进包包里，然后两个妈妈热烈地聊天，当我是空气。  

接了哥哥赶赴生日爬梯，在车上哥哥开始凶妹妹，妹妹吐口水，哥哥吐回去，妹妹开始哭：哥哥吐到我的眼睛里了   
我数次制止，还是升级到以哭收场，我说：哥哥你跟妹妹道歉   
Never!   
那你没有电视看  
Who cares!   

他这个态度简直令我血压飙升，因为跟他爹一摸一样！    
气晕了头，一会儿到了martial arts, 直接带哥哥下车了，把妹妹留在车里，因为已经迟到了一刻钟，因为妹妹不肯穿衣服，不想再花时间把妹妹弄下车了。   
进了门迎上来一中年妇女，她问： Are you Ostin  
Yes, sorry we are late  
It's all right, kids are just getting started, are you the mom?  
Yes  
Are you going to stay?  
Nope,  
You are welcome to stay, or you can pick up him at 2  
Thank you, I will pick him at 2.  
尬聊，彼此甚至都没有自我介绍，没有握手。  

回到车上，看到旁边车里也坐着一个人，还好她看到我车里的娃没有报警！  

回到家里，12：30，没有吃的，听到妹妹喊爸爸，他穿着睡衣从楼上下来，好家伙，躺了一上午，真会享受呀！  
我给妹妹煎了一块红豆饼，问他要不要也来一块，  
他说：不用你管，我自己来  

我分配他2点去接哥哥，这一点他很配合，完全没有被迫的感觉，  
想到那些单亲妈妈，我很知足  

我跟妹妹坐在沙发上，一边看电视一边分享一块红豆饼，然后又分享一块蜂蜜蛋糕，然后又是冰淇淋，  
一边看电视一边吃冰淇淋，久违了啊  

到了该去接哥哥的时间，妹妹改主意了，要跟爸爸玩，让妈妈去接哥哥#￥#%I）？*  
好吧，我认命地去了一趟洗手间，做好出门准备，出来跟她说：妈妈走了啊   
爸爸说：她同意我去接了  
我在洗手间的时候爸爸做了妹妹的工作？！ 好吧，这个积极态度要表扬   

陪妹妹玩了没多久，我就意识到刚才给爸爸的thumb up其实是没有必要的，因为陪妹妹玩的工作远比接哥哥艰巨   
讲个故事她没有耐心，  
letter tracing 也不好好描  
这一次不太能引导她，遂让她做主，在地上滚来滚去，滚了一会儿；要弹琴； 顶了一会儿气球；拿起麦克风唱歌；下楼玩puzzle，   
我觉得无聊至极，完全不能说是高质量的陪伴，就是kill time， 我甚至想起了小时候的”拖板车“，也许我可以祭出这一招？  

我心中最理想的陪伴场景就是一人一本书，读读书，偶尔聊聊。   

晚上开始读 Flourish, 像是一本哲学书，没有畅销榜那些书的通俗易读.   
但是认同,well-being 3 elements: positive emotion, engagement, meaning.   

如果要总结这一天:   
- 小娃 play group 的活动可以改进，让我的娃还有别人的娃爱去，不无聊  
- 无论何时，下车一定要带娃，反正已经迟到，不在乎迟到多一分钟  
- 陌生人见面，请握手自我介绍，保持礼节，不要被对方的礼节缺失带偏  
- 哥哥的态度要找时间专门练   
- 妹妹的阅读计划要仔细做，要让她尽早阅读才能解放我自己    
  练习描/写字母她偶尔做几次还行，天天做好像有点儿不乐意， 试试game认字母和单词   
 















