---
layout: post
title: Laurene 
category: beacon
tags: [beacon]
---

劳伦娜·鲍威尔  
原来，她就是跟乔布斯结婚20年，陪着丈夫把苹果缔造成世界级传奇，直到丈夫离世继承了167亿美元资产，在2012年的榜单上排名第100位，成为硅谷最富有的女性。  

不要以为这是一部上位宫廷大戏。实际上，除了金发碧眼大长腿，她的学识，能力和野心完全和乔布斯配一脸。  
劳伦娜·鲍威尔Laurene Powell，1963年11月6日出生，父亲是一位伟大的海军陆战队飞行员，在一次飞机事故中，为了避开居民区，没能及时跳伞，自己牺牲了，扔下4个孩子。  
母亲只好带着劳伦娜兄妹再婚，结果继父是个酒鬼和虐待狂。在接下来的十多年里，因为不挣钱，母亲只能忍气挨打，劳伦娜在家里过着紧张的日子。  
不完美的童年让她明白了一个道理：人永远都要自立。  
后来一天天的忍受，她凭着惊人的毅力和努力考进宾西法利亚大学学习，在顺利的毕业后她进入了华尔街，在高盛做了3年固定收益交易策略师。  
这三年的时间让她十分厌倦华尔街金融圈的尔虞我诈和利益纠葛。  
每天没日没夜的加班只为攫取利益的工作让她深思：这是自己想要的生活吗？  
于是她果断辞职，放弃人人羡慕的高薪工作，独自去到意大利，在安静悠闲的弗罗伦萨生活了8个月。  
这期间她给了自己充足的时间去思考人生，她觉得自己应该继续学习，于是她决定重回校园，在弗洛伦萨她一边度假一边读书。  
所以回到纽约后，她成功考进了斯坦福大学工商管理学院攻读MBA学位。  
由此可见，就算没有嫁给乔布斯，劳伦娜的人生也不会差，她依然有能力踏入精英阶层。  

史蒂夫·乔布斯有多成功，相信大家都知道。  
他19岁从大学辍学，23岁赚了第一桶金，25岁就拥有了一亿美元身家，是个绝对的天才。  
世界上有多少使用苹果产品的人，就有多少被乔帮主影响的人。   
作为企业家，他有比明星更高的光环。他永远不缺话题，他创立苹果又被赶出自己公司。一怒之下重新创立了皮克斯动画公司。又被邀请回去把快垮掉的苹果公司带上了全球第一的位置。  
但天才也不是完美的，事业上大获成功的乔布斯，在感情问题上却漏洞百出。  
由于被亲生父母抛弃的心理阴影一直都在，所以年轻时的他，自私偏执又敏感，情绪忽冷忽热，称得上是个“渣男”。那么到底有多渣呢？  

最著名的一段感情，就是跟高中时期开始交往的女友布伦南。  
两个年轻人谈谈恋爱也就罢了，可最后竟然不小心未婚先孕，布伦南还将孩子Lisa生了下来  
当时23岁的乔布斯可不会为了孩子就结婚，他不相信孩子是自己的，借口说自己没有生育能力不给赡养费，让她们很长时间都只能靠救济金过活。  
而后来，因为苹果公司筹备上市，他不得不处理好自己的私事，所以直截了当带孩子去做了亲子鉴定，确认是亲生女儿后，才开始不情不愿地付抚养费。  
不过你要说乔布斯真的是个完全冷血无情的人，也不尽然。  
苹果公司研发的第一台个人电脑，型号名就是Lisa：“这很明显是以我女儿的名字命名的”，也挺温情的。  

但他并不是个长情又有责任心的人，之后还约会过女演员戴安·基顿、女作家莉萨·比恩巴赫，最倾心的是蒂娜·莱德斯。  
当时的乔布斯曾说：蒂娜·莱德斯是我见过的最纯洁的人，也是我见过的最美的女人，是我真正爱的第一个人。  
工作上天才，感情上混蛋，有才多金还英俊的乔布斯，可能会这辈子都在花丛中游荡吧。只可惜，上天派了一个女人来收服他——那就是劳伦娜。  
  
乔布斯和劳伦娜的相识经历相当有趣，两人还是在斯坦福相遇。  
那天，乔布斯应邀去学校演讲，一下子看到了讲台下坐在最前排的美女学生，这个学生就是劳伦娜。  
讲完课后，乔布斯坐到劳伦娜身边，聊个没完。事实上他比她大8岁，并早已成名，但还在为事业打拼，当晚还得开另一个会议。  
据乔布斯传记中回忆到：我走进停车场，车钥匙已经插上。我问自己：“如果这是我人生在世最后一天，我是愿意开一场商业会议，还是同这个女人一起度过？”  
他遵循了自己内心的答案，演讲之后专门跑回去约劳伦娜吃饭，而且两个人的烛光晚宴整整持续4个小时。  
  
不久后，学生中间便有了关于“劳伦娜故意引起乔布斯注意”的言论。  
当时，她和另外一个女同学迟到，座位都坐满了，所以搬了个凳子坐前排。  
“谁听乔布斯的演讲还会迟到呢？她一定是故意的。”  

不管真假，劳伦娜能进斯坦福，能吸引乔布斯坐到身边聊天，当晚聊4个小时，就能说明她不是等闲之辈，头脑不是一般聪明。  
乔布斯的爱情很自私，但毕竟每一段感情都会让他变得更成熟一些。  
遇到劳伦娜时，她温柔而坚韧，他学会了表达感情，抓住就是最佳时机。  
乔布斯还问过好朋友们，跟谁结婚好一点，蒂娜还是劳伦娜。朋友们都懂他个性，强强相遇哪有好结果，都说：劳伦娜！  
随后，两人在优胜美地酒店结婚，一切按照乔布斯喜好。很小的佛教婚礼，现场熏香、吟诵佛经，由僧侣主持仪式。  
  
劳伦娜开心极了，她是乔布斯爱过的第二个女人，事实证明她能容忍霸道总裁，并把乔布斯带向幸福家庭。  
乔布斯说：“这一切都要感谢我的妻子，她是我的灵魂伴侣。”  
当然，灵魂伴侣不是说说而已，他们相互之间早已达成了默契。  
像乔布斯这样的天才，是冷漠的，也是孤独的。而高学历高智商的劳伦娜，却可以跟他有聊不完的话题，甚至用自己的学识和经验，助力丈夫的事业。  
人们总觉得，成功男人背后的女人，一定是荣华富贵坐享其成，殊不知如果没有劳伦娜出现，乔布斯未必是今天的乔布斯。  
在同劳伦娜结婚后，乔布斯的事业明显攀登上了另一个新高峰。  
她在乔布斯被他一手创立的苹果公司踢走后的低谷期，选择了他、嫁给了他。  
又在苹果危难之际，支持乔布斯重新回去执掌大权。这才有了苹果公司的成功，和后来名噪江湖的iMac、iPhone、iPad等。  
  
她和乔布斯都是素食主义者、都是日本文化迷，两人生了三个孩子，一家人最爱去京都玩。  
重点是乔布斯与前女友生的大女儿丽莎，劳伦娜不但完全接受，还帮忙修复父女关系。  
丽莎搬进乔家住了好些年，一直到中学毕业，一家人和丽莎一起旅游。  
他会抛下工作狂的尊严，跑去教儿子Reed滑冰。  
也会一言不合，就带女儿Erin去自己挚爱的金阁寺旅游，再拍个游客照。  
  
在劳伦娜的影响下，乔布斯和Lisa的关系也开始破冰。渣了这么久的他，终于开始后悔自己的任性和对女儿长年累月的忽略。  
所以他们结婚的时候，当时13岁的Lisa就在婚礼上站在他俩中间；结婚以后，她也一直跟爸爸和劳伦娜一起生活在一起，直到5年后去哈佛大学念书才离家。  
更不可思议的是，乔布斯竟然放下了对亲手抛弃他的生母的恨，找回了失散36年的亲生母亲和同母异父的妹妹，解开了一直以来的心结。  
很多人都知道，人在成年以后，性格秉性一般不会轻易改变，而劳伦娜却一手将“渣男”变成“暖男”。  
我们常常说，一个女人嫁对了人会有多幸福，但当一个男人娶对了妻子，幸福根本不可估量！  
  
夫妻俩崇尚自然平和，与其他超豪相比，他家两层楼十分低调，没有大铁门和高墙，劳伦娜自己种花种菜。   
对乔布斯来说，有屋有田，有温暖呵护，就是他作为苦行僧长久以来追求的生活。   
婚后呢，她也从没闲着，却过着和“豪门阔太”完全不沾边的日子。  
商业方面，劳伦娜一手创办了有机农产品公司，就是在美国，也算是先驱式的人物。  
社会活动方面，她关注教育改革，她坚信教育改变命运，于是创立College Track组织，资助超低收入家庭的孩子接受高等教育，一资助就是整整十年。  
至今已有超过2000多名孩子顺利考入大学，他们都拥有了改写命运的机会。  

受到劳伦娜帮助的孩子们  
在关注教育的同时，Laurene发现很多优秀的孩子都是非法移民，在美国完全得不到任何保障和机会。她又关注起非法移民的孩子们，为他们提供教育和社会资源，想尽一切办法让他们过上平等地生活。  
现在的Laurene身兼数职，同时担任着众多机构的董事，一口气都念不完：美国教育支持委员会、关爱支持女性基金、北加州公共广播组织、EdVoice（加州公立学校发展会）、新美国基金会、史丹佛学院有限公司、新学院投资基金、顾问委员会以及斯坦福商学院。
她帮助过的人真的数也数不清了！  

虽然不声不响办了这么多事，劳伦娜却一直非常低调。  
这个受她帮助的学生卡斯特罗，在申请大学时几乎周周都跟劳伦娜畅谈，可却到最后的最后才知道原来她是乔布斯的妻子。  
很多豪门阔太把投资和慈善当成自己的秀场，但劳伦娜却认真地在奔走呼号，想着怎么样能让生活底层的人享受平等的教育和社会资源，怎么样让他们也过上幸福的生活。  
劳伦娜曾在采访中说：“**去做你想做的事情，留下一个你认为重要且永久的痕迹，那么生命就没有虚度。**”  
乔布斯是这样，她，亦如是。  
    
她并不是哪个男人背后的女人，她的人生也从来不需要乔布斯成就，反之，正是她的坚柔并济，成全了一代天才的传奇人生。  
吸引到乔布斯的女人可能有很多，但能一生一直吸引他的人，只有劳伦娜一个。夫妻俩年纪多大出门都要手牵手，看得周围年轻人都起哄。  
结婚20年，劳伦娜支撑起乔布斯人生最低谷的时刻，支持他回到苹果，陪着他历经生死。  
2004年乔布斯被确诊患上胰腺癌。医生宣布他只有3至6个月的生命，可半年后乔布斯却奇迹般痊愈了，对于这一切，乔布斯曾感言：“这些都要感谢我的婚姻、感谢我的妻子。”  
乔布斯患病后，要寻医问药、要无微不至的照顾和温柔陪伴，承受巨大压力。  
  
随后，乔布斯写下了无比深情的诀别书：  
20年前我们相知不多，我们跟着感觉走，你让我着迷得飞上了天。很多年过去了，有了孩子们，有美好的时候，有艰难的时候，但从来没有过糟糕的时候。  
现在我们回到20年前开始的地方——老了，也更有智慧了——我们的脸上和心上都有了皱纹。  
我们依然在一起，我的双脚从未落回地面。  
无论是初初相识还是走到生命尽头，他始终视她为此生挚爱，以及最棒的知音伙伴。  
  
几十年如一日的信任和宠溺，她用自己无微不至的照顾和温柔陪伴着乔布斯走完了天才绝唱般的一生。  
乔布斯过世之后，强大的劳伦娜，也曾消沉过很久。即使不得不出席活动抛头露脸时，笑容里都有些力不从心的憔悴。  
可幸好她是和乔布斯势均力敌的女人啊，斯人已逝只可追忆，经过几年，她终是在自己挚爱的教育事业里，一边帮助着孩子们，一边重新找回了失落的笑容。  
乔布斯去世后留下巨额遗产，她不得不出现在大众视野面前，此时的劳伦娜手下不仅拥有苹果股票，还是迪士尼公司的大股东。  
近些年来，劳伦娜频繁参加慈善活动，公开发声的场合也越来越多。  
她逐渐走上了改变世界的路，同时也走出了失去乔布斯的阴影。  
  
缘分很奇妙，兜兜转转，是你的，迟到了也要来敲门。聪慧美丽又温柔体贴的女人，怎么会缺优秀的爱慕者追随呢？  
勇敢生活的女人永远不会被幸福遗忘，同笑容一起找回的，是一段全新的恋情。  
而她和新男友正是在工作中认识的，参加了乔布斯和劳伦娜的教育组织，继而两人相知相恋。  
新男友名叫艾德里安·芬迪，2006年当选美国华盛顿市长，是赫赫有名的政坛人物。  
芬迪曾被劳伦娜称为“我们国家最杰出的教育改革倡导者之一，他做事的紧迫感和所取得的成就无人能敌。”  
乘游艇出海游玩，还戴着情侣Apple Watch。  
还上了传说中的梦幻游艇，豪华游艇维纳斯号是乔帮主生前特别渴望而着手去打造的，从2008年开始建造，由著名法国设计师亲自操刀，长达80米，总造价高达1亿欧元，延续了苹果产品一贯的简约风格，装了玻璃墙和一堆大大的Mac，船尾简直像Apple Store。  
现在55岁的劳伦娜看起来依然魅力十足，风姿绰约不失标致，自信大方不失气质，内心的力量总是能超越岁月的摧残，沉淀成独一无二的魅力。  
要知道双方都是公众人物，一位是乔布斯遗孀，一位是政坛官员，芬迪还于2013年初结束了15年的婚姻，但劳伦娜却从未被怀疑或者冠上“小三”的帽子。  
第一，自然说明两人行得端坐得正；  
第二，说明两人尤其是劳伦娜的路人缘足够好，也足够低调。  
收服浪子乔布斯，54岁征服小7岁的芬迪，劳伦娜的一生像一个传奇，因为她从来不是谁背后的女人，她就是劳伦娜。  
  
想让岁月温柔相待，必须活出自己的强大。爱情最好的样子不就是各自成就，然后成为最般配的彼此吗？  
当很多女人觉得“努力遇上个好男人，就可以幸福一辈子”时，劳伦娜的故事极大地冲击了这样的僵化观念。  
她用自己的经历告诉我们：真正幸福的女人，从不等待着某个人给予的幸福，而是遇见谁都可以幸福！  
在这样自带“幸福体质”的女人心里，幸福不再是偶然和幸运，而是一种人人可以追求的常态。  
正如伏波娃所说：“**男人的极大幸运在于不论在成年还是小时候，他必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着，她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时通常为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。**”
所以，对于女人来说，最大的挑战或许不是没有遇见过幸福，而是遇见之后，还能以一个独立的自己屹立在关系里，刚柔并济，活出一束光的模样，既无愧于自己，也滋养关系和他人。  
当你的眼光不再局限于眼前，可以将爱和幸福放进生命更宽广的意义里，你和你所爱之人自然会活出更好的自己，在更高处相逢相知，遇见更多生命的精彩和幸福！  
你要相信，当你足够爱自己，命运必不辜负你所望，将最好的给你。  


