---
layout: post
title: 2019-03-19 
category: reflection
tags: [reflection]
---

3件好事： 

+ 昨天洗完澡哥哥头发半干，自己拿梳子把中间的头发往上梳，弄出一个类似莫西干发型，  
  问：我酷吗？我说：酷，又酷又帅，真好看  
  哥哥很满意，很得意，跑到镜子前看了又看  
  这样一个美少年生在我家，哎，想不感恩都难！  
  
+ 早上妹妹照例上演drama, 以新生宝宝最爱的那种四肢趴地，屁股翘起来的那种pose呼天抢地地哭，要爸爸。  
  爸爸送哥哥去校车站了。  
  我在门口说：妈妈给你读个故事，你要是想听就自己下来书房吧   
  本来早上时间紧张，是没有时间读故事的，但是march break camp, 迟到也无所谓。  
  然后听见她噔噔蹬下来了，坐在我身边，拉起我的袖子想要擦满脸的鼻涕眼泪   
  我喊停，给她拧了一块湿纸巾过来   
  故事让她平静下来，顺利到校，她发现水杯不是她想要的红色那款，有点想继续演，我及时搬来老师，把她拉进教室里去了。   
  今天的drama 刚开始就结束了，事态没有扩大，希望以后渐小，不再有drama   
  
+ 中午去游泳，8条lane排列顺序是：  slow, medium, fast, fast, fast, medieum, slow+slow   
  medium lane 有4个人，速度参差不齐，折返了几次之后我到了最中间的那条快线，  
  有两个人，头瘦长，肩臂肉鼓出来那种，相安无事地游了一圈又一圈   
  有一个来回我让其中一个先，他摆摆手说要调整呼吸   
  30圈游完，一点都不累，于是加了两圈，1600米，近一个小时   
  这节奏是要回到40圈去吗，那是有娃之前的峰值     
     
挑战 ：   
5点送娃去体操馆，快6点的时候爸爸过来换我回家做饭。  
进来交接，装衣服的袋子里有零食包和水杯，他说：这么小的袋子，够装什么呀？  
指给他看架子上层哥哥的鞋，他一脸嫌弃：鞋子放那么高干嘛？   
最后只给他看装外套的格子，他压根看都不稀得看，直接转身带妹妹找沙发坐下了   

就这一分钟不到，离婚的念头都有了，什么仇什么恨值得如此被嫌弃啊？？？  
回家的路上我想想他的好，吃完晚饭帮忙收碗收拾厨房，陪哥哥弹琴读法语，给两娃洗澡擦香换睡衣安抚睡觉，爸爸里头已经很难找了。   
他如此态度也不一定就是真嫌弃，他只是习惯了如此对待家人。   
为什么他对待家人的脾气这么臭，想到他的原生家庭就可以理解了，我不应该跟他计较。   

晚餐4个菜摆成一个四边形， 其中一个是酱骨架，剩最后一块骨头了， 四边形之外他放了一个盘子给娃切叉烧肉，平常是四边形之外的那个盘子放啃过的骨头的  
我今天照例把手里的骨头放过去，他冷不丁吼了一声： 看好，这是给娃切肉的盘子   
两个娃一起喊起来：坏妈妈，坏妈妈   
我绷着脸说：妈妈又不是故意的，平常都是那个盘子放骨头的   
两个娃看我不高兴，不吭声了。   
爸爸默默吃饭，好像这事儿跟他没关系。  
我替他想好了台词，恨不得能替他说出来： 妈妈不坏，这事儿爸爸也有错，爸爸不把放骨头的盘子放中间就好了    
然后妈妈说：妈妈也不小心了，妈妈可以先看看再放骨头的   
这么自我批评相互维护不好吗？这样的沉默他就不难受吗，就没有意识到哪里不对吗？？？  

娃睡下之后我收完了厨房，脱下手套，走到沙发旁边，问他：你是对我很不满意吗？   
他放下手机，一副戒备的神态，等待战争开始：    
我从下午6点的事情开始， 说：你对家人如此嫌弃真的好吗，你对同事都不至于如此吧？   
这跟我同事有什么关系？   
对家人应该比对外人好，你对家人的态度比对同事都不如  
  
”又是我不对了，你的袋子就是小，鞋子就是没必要放那么高，你就不能改改吗？“ 语气冲的像个毛头少年，一听批评意见就炸毛，完全不能冷静下来和平谈话   
我可以改，我可以换大袋子，也可以把鞋子放地上，但这是个人喜好， 我怎么知道你喜欢什么，就是知道为什么要按照你的喜好呢？我怎么做又不影响你，干嘛要嫌弃我的做事方式呢？除非你是对我的其它方面不满意，投影到这里   
  
最近大车的 maintenance due了， 500公里的时候我提醒他，他说知道了   
1000公里的时候我再提醒他，他怼回来：小事一桩，你着急什么？  
我怼回去：那这车我不开了，换车吧  
换就换，这车你永远不开都行。   
就这样换了车，在他心里种下的果就是：有危险你就换车了，有危险让我上，你反正没事   
但是我换车只是想要督促他去修车，你觉得有危险为啥不赶紧安排时间修车呢？难道这危险我强加给你的？你也觉得危险却不管我的一再提醒不修车就对吗？？？  
这里有另外一个可能就是我自己跟车行约我自己去修，我可以这么办，然后紧接着要换冬胎，那个我是搬不动的，他还得跑一次车行才行。   

冲动之下，我们的谈话没有很逻辑，这条线在他的自辩/狡辩中闪现了但是我没有沿着它走下去， 又回到了说话的态度问题。   
他：你觉得我很嫌弃你吗？    
没有，我不觉得你是真嫌弃，你只是习惯了这样对家人说话，这么多年来从来如此，你的妈妈太爱你，她容忍你，我也可以，也忍了这么多年，但是客观地看，这态度是不对的，X在这里住了半年，她的感受深刻  
我停了下来，其实他这态度影响最大还是娃儿，但是我一提他估计又要说：娃不好都是随我，娃好都是随你  
提到X，他不吭声了，的确，招待外甥女住了半年得到的回馈是撕破脸的控诉，也是他一开始没有想到的吧   
  
但是，他还是不服气的，我的道理没有办法说服他。   
临睡前我主动kiss， 说 I love you, 这些都没有能够挽回接下来他拿我当空气的局面。   

其实我的话还没有说完， 总结下来，感受主要有：  
- 不能接受意见，一听批评就变脸，各种狡辩   
- 总是Assume 别人错   
- 爱抱怨，因为总是觉得别人错，所以有什么不顺心总是抱怨我。 出行的时候没有过体谅的时刻，一言不合就抱怨，特别扫兴。
  我理想中的出行就是不管发生什么预料之外的事情，我们总是要不抱怨，想办法一起化解    

我们无法改变他人，但是这样的行为的确影响家庭和睦，怎么破？   
  
option1:  有意思教练-李源 ， 首次约谈 38, followup 500, (他是有意思教练里头少数男教练之一，听听男人的看法也许会有帮助)   
option2:  又过了一晚上，我算梳理明白了，根源就是他觉得换车开的做法太无情，有危险就让他上。   
   他在谈话中冒出了这个念头，但是很快意识到自己这么说是没有道理的，是一种潜意识，所以他自己转移了方向。   
    
早上我边收拾水槽边跟吃早餐的他说：  Honey， 我跟你换车不是有危险就让你上啊， 换车只是想要督促你去修车，如果你自己也觉得继续开很危险的话我来约时间，我去修吧，到时候你帮我把车胎搬到车上去就行。  
他没啥反应， 我坐回桌边： 我去修车，可以了吧。咱们别再为这事儿生气了。   
他说：我在约时间了   
跟妹妹收拾好了准备出门，他过来跟我们kiss good day  

这事算过去了，在上面三条之外还得加上：  
- 不迁怒，哪件事情上的伤害就在那件事情上说清楚，不要迁怒到其他的事情/人上去。   
- 己所不欲，勿施于人。 这件事情中，我觉得车再开下去会有危险，我不想开； 就不应该换给他开，哪怕他不觉得危险。有时候他做的事情不对，但是伤到了我，我也会对他做出同样的事情，让他感受到被伤害的痛； 但是他会因为被伤害意识到自己的错而改变吗？unlikely，很有可能是导致恶性循环，小事变大。所以， 受伤的时候不要以牙还牙，不要正面碰撞，要冷静，要站在他的立场，寻找根源所在   
  
  

  
  
  
  
  
  
  


















   
   
   
   


































































































  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  



